---
title: 一点感悟
date: 2015-10-09
desc: 实习,规划,感悟
---

最近从公司离职返校，好多人过来问我实习情况，一些人是因为好奇，另一些人希望我分享经验。这段时间确实有一些收获，由于没有总结只好搪塞。早上正好有空，好好梳理一下并展望和规划一下今后的发展，与君共勉。

<!-- more -->
## 写在开头

曾经我也抱着去阿里走一趟，能让自己成为大牛的想法，但实习完之后，老实说这方面的提高没有达到自己的预期。原因可能是公司使用技术会选择一种适合自己业务场景的方案，这种方案并不一定是最新，性能最好的，而是如何能快速开发和迭代，运行是否稳定，如何能适合更多人参与其中，降低这方面的学习成本。不可否认的是，团队里有很多技术非常牛的人，甚至还有前端界名人，他们都非常的谦虚，会耐心的跟你讨论技术。但是，我发现他们并不以自己技术有多牛为资本，职场讲究的远不止这一点。公司一般分为业务开发和基础架构两种，像国内的绝大多数公司还是以业务开发为重点（至少前端是这样），公司要能看到你的业绩，业务能最容易也最直观地体现你的业绩。所以有很多人，需要在工作之余额外抽出时间来进行基础架构的建设，实属不易。所以，作为一名程序员，技术是基础保障，但绝不是全部。不断提升技术的同时，我觉得更应该去全面发展自己，这可能会成为不少技术宅的阻碍。

下面讲讲技术之外的一些收获：）

## 学会总结
在公司，我们每周都需要向团队或者部门每个人发送自己的周报。由于工作的分散性，周报成了领导和其他人了解你工作最直接的方式。如果主管不能更好的了解你的工作，可能会影响到你的业绩考核。再者，让别人更好的了解你，是别人认可你的基础。在公司工作，不再是自己小打小闹，更多时候需要跟很多人一起合作。就前端来说，通常需要跟PM、产品、设计、交互、后端、测试打交道。总结自己不仅可以促进跟伙伴的合作，也能理清自己的思路。有时候，一个人手上同时并行若干个项目，如果不加以协调安排，往往工作的效率就会很低。另外，我们还可以把平时遇到的技术问题加以总结。

## 书面化表达
我看过很多招聘，都优先考虑有自己的技术博客的人。这并不是没有道理的，听懂一件事，深入理解一件事，和用文字表述出来是三种不同的境界和能力。

在大公司里，毫不夸张的说，能人异士实在太多。怎么样让你从中脱颖而出则成为成功的关键。作为一个PM，你需要通过文字来汇报项目的进度。作为PD，你需要用文字去感染别人去关注你的产品。作为一个技术人员，你要通过文字来分享一些技术的积累，还要编写技术文档，一个好的文档能让推广你的技术方案事半功倍。一旦你的技术被别人所采用，那么别人认可你是迟早的事情。

## 谈话技巧
留心观察就会发现，公司里的很多人都很有口才。也许是这样一个工作氛围锻炼出来的。这个情况主要表现在，第一，能够清晰的表述自己的观点。第二，能够说服别人接受你的观点。第三，能够较好的组织语言，安排好表述的次序，先说什么再说什么最后说什么，让别人很容易的理解你表述的内容。这些技巧也不是一蹴而就的，需要在平时说话过程中多加思考，谨言慎行。谈话技巧这个话题太大，三言两语很难说全面。不过很重要的一点是，说话需要分场合，如果是正式的场合，尽量要使用陈述的语气去表明一个事实，表达自己的诉求，最好能够加上一些合理的解决方案等等。而不能带着自己的主观想法批判的去说明一件事。

争取多参加一些分享，在台上分享可以更好的展示你的能力和魅力。同时，做一次分享你的收获远比观众来的更多。

当然，在平时工作中也不需要过分的严肃，在基本礼仪的基础之上，如果能有一些诙谐那就更哗众取宠了。不过这大都跟性格有一定关系，倒不必强求。

## 学会主动
每个人都想加薪升职，但需求有限，并不是所有人都可以如愿以偿。如果无法学会怎样去主导一个项目，那可能需要做很长时间的螺丝钉。在公司，从表面上看可能大家都差不多，但如果看级别，每个人都参差不齐。那么如何学会主导？我觉得需要在平时工作中多加思考，积极的提出自己的想法，给团队提供合理的建议。不要只会听，只会做，更要有主见。哪怕是领导的想法，也可能存在一些纰漏，我们可以进行更深入的考虑，并及时的提出自己的看法。

作为一个有主导能力的人，往往还需要一定的管理能力，需要能够合理的安排任务，协调工作进度，解决问题并进行决策。

久而久之，你就会形成爱思考的习惯，能常常积极主动的在团队发言。用不了多久，别人就会对你刮目相看，觉得你是个靠谱的人，可以胜任一些重要的工作。这样一来，升职加薪就可以提上议程了。

## 最后说两句
不论在学校还是职场，都需要不断地去学习，留心观察，取长补短。所以在今后的日子，我也需要不断的去丰富和提高自己。技术依然不会放松，因为这是我最热爱做的事情，但绝不能一心只做技术，个人的能力更需要注重。提高你的技术，奉献你的热情，展现你的能力，这也是师兄对我的期待，共勉！

以上。